大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享一篇小摩
就是摩根大通的地产行业研报啊
在分享这篇研报之前呢
先说一下背景啊
就是小摩呢是在上周
也就是5月20到22号的时候
在上海举办了他们的中国峰会啊
也是一个半年度的策略会议啊
总共呢有35个领域的
超过2900位企业和买方的代表去参会
他们也专门为此写了一篇大报告啊
总结这次峰会的核心要点
就是大家现在看到的这篇
那房地产呢只是其中一个细分领域啊
那在分享刚才那篇房地产研报之前呢
我先和大家简要的分享一下
他们这篇大的宏观加策略报告中的十个要点啊
其中呢前两项是和宏观相关的
第三到第十项呢是和策略相关的要点
那我们简单来看一下
有助于短期稳定两国的关系
但长期根本性分歧是难以解决的
那第二项呢是说
中国经济在年初以来展现了强大的韧性
但是呢主要是由出口和制造业带动的
就是我们说的工业增加值
那消费和房地产仍然是非常脆弱的
需要更多的财政政策的支持
第三呢是投资主题层面啊
这次峰会得到的基础性结论就是长期来看
似乎大家普遍看好的是人工智能
机器人
能源安全航天这几个赛道
以及呢中国企业出海这个主题
和和年轻群体消费相关的一些品类和品牌
第四个要点呢是关于石油的啊
作为大宗商品的
石油价格的走势呢是全年中国宏观的关键变量
第五呢是AI领域内啊
行业焦点是从模型竞赛转向了盈利兑现
投资上的偏好
算力供应商和芯片设计方
第六呢是关于人形机器人的
是说人形机器人行业呢
将逐步的在今年走向初步的量产
那目前这个行业的瓶颈主要在于
规模化的低成本生产
以及缺少高质量的场景数据
那第七呢是关于生物医药行业啊
中国的创新药呢对外授权与全球合作
是在增长的同时
这个创新药的行业啊
也受益于AI加速推动的药物研发
那第八呢是市场对于近期房价企稳
有较大的争论
对应的呢就是今天要和大家分享的这篇研报
一会我们再去说
第九呢是消费股的普涨时代已经结束了
那整个消费赛道呢
目前的阿尔法机会主要来自于
上市企业的产品质量
运营水平和创新能力
也就是整个消费行业是没有贝塔机会的
这其实那也意味着
小摩对今年中国消费复苏这个主线呢
是不抱有任何希望的
第十呢是AI算力中心的需求推动下
储能相关的装机量是高速增长的
那么电网升级投资呢仍然有广阔的空间
那以上呢就是这十项核心的要点啊
其实大家从后面这几个股票投资策略要点啊
就能够看出来
中国目前的发展就是重供给轻需求
AI人形机器人
创新药
电网升级等等都是在供给端
也都是小摩他们推荐的投资方向
而房地产和消费都在需求端
仍然只能挑挑拣拣其中的阿尔法的投资机会
那我们就回到小魔的这篇航地产研报啊
这名年报呢前半部分
小摩主要是总结了他们近期交流的行业内的专
家和从业人员
对于近期房地产市场企稳的观点
而后半部分呢是和这几位专家访谈的问答
实录啊
每一个专家都有一个单独的实录
我我会尽可能全面的跟大家来分享
我先说一下专家之间的共识和分歧
的一个总结啊
以央国企贝壳和冰山指数为代表的专家呢
对于目前的市场普遍是比较乐观的
甚至其中有人认为
一线城市
特别是上海的房地产市场已经完成了触底
那以民营企业中原地产
还有原住建部的领导啊
他说的是一个北京的专家
但以他们为代表的专家呢
则对目前市场的企稳表示谨慎
认为未来几个月
随着政策刺激的消退
以及一些季节性的因素等等啊
市场仍然会回归到下行的通道当中
当然专家们呢除了刚才讲到的分歧以外
也也有很多共识的观点啊
我简单跟大家分享一下
比如说未来中国的房地产市场将呈现分化
只有核心城市
只有改善楼盘
只有豪宅楼盘能够跑赢
那么这是一个共识
再比如上海的市场啊
整体是优于深圳的
而深圳呢又优于北京和广州
但是强如上海的楼市呢
其实也是没办法和目前的香港相类比的啊
不可能像香港一样
从去年到今年一年的时间从底部上涨了
小摩提供的数据是16%
也就是内地的四个一线城市
即便有复苏
专家
普遍认为是很难像香港这样有明显的反弹啊
无论是微型还是U型反弹
再比如呢未来对于房地产的刺激政策啊
专家普遍预计几乎全部都是因城施策的
也就是说没有全国广谱性的增量政策
而决策层呢目前的思路就是
用足用好现有的政策
那这基本上是核心观点啊
那我们就来看一下整篇研报
首先呢前面啊主要在谈专家的观点和共识
我就简单的跟大家做一个分享啊
那第一段呢主要在说
专家们对于一线城市目前的市场表现啊
是持不同的观点的
其中呢就像刚才提到的啊
这些国企央企开发商
还有壳holdings
就是贝壳
以及冰山指数
那么他们呢相对来说是more constructive
就是更加积极
而另一方面呢
像一些民营的房企
像中原地产向啊
像一个在北京的政策专家
仍然是remain more cautious
就是仍然还比较谨慎
但但即便如此啊
所有的专家都不预期内地四个一线城市的房价
能够像香港的房价复苏一样
就是从底部上涨16%
那在城市之间啊分化也比较严重
首先呢就是从情绪上啊
最积极的是上海
在这之后呢是深圳
而对于北京和广州啊
普遍专家是less bullish
就是认为整个市场压力还是比较大的
主要原因呢
也是因为这两个城市的库存是属于高位的
这块呢
小摩也补充了一下他们实地走访的情况啊
他们这一次也借着来中国开峰会的机会啊
去了上海
杭州和嘉兴三个城市
去实地调研了一下
目前在售的新房和和中介在卖的二手房
整体的市场情况啊
在他们这一次走访上海新房的过程当中呢
置业顾问呢是跟他们讲
上海的购房情绪相较于去年是有明显的改善的
同样呢也对应的是更高的转化率
也就是说到访的客户里面有更高的比例
最终成交啊
最终去买了这套房
甚至呢有一些在售的新房项目
还在尝试边际的去涨价
当然呢这里面也有一些悲观的叙事啊
比如说有一些专家认为
即便我们看到了上海市场最近表现不错
但它更多的是依靠于pn up demand
也就是说一些之前积压需求的释放
再加上local easy measures
就是最近一段时间支持楼市的刺激政策
推动的房地产市场的复苏啊
所以这样的一个复苏可能是不可持续的
那我们接下来呢再来看一下第二段落啊
主要的核心要点当中呢
专家普遍认为一个全国广泛性的复苏啊
is still unlikely啊
就是在短期来看仍然是不太可能的
但是呢第一线城市仍然并没有完全的死去啊
小模式提到目前市场一个主流的观点啊
是中国的房地产市场
也会呈现一个k shaped的recovery
就是一个K型分化的复苏
其中呢高线城市
特别是高线城市当中的
改善类住房和豪宅产品啊
应该是表现比较突出的
而对于第一线城市
目前来看
整体观点是比较弱的
然而呢这一次他们在嘉兴的实地调研
发现
似乎在嘉兴当地市场也有一些潜在的机会
比如说他们在嘉兴的时候走访了一家房企啊
应该是绿城
那么绿城呢是跟他们讲啊
在当地呢由于新建商品房在这几年有所断供啊
所以他们目前在售的项目其实表现是不错的啊
有比较好的利润率
同时呢去化速度也是不错的
那第三段呢主要是说政策的可能性啊
首先开篇呢小魔就是说目前普遍专家预计啊
全国广泛议意义上的对于房地产的刺激政策
在短期内几乎是不可能的
在近12个月的时间里
中国的政策制定者是没有再去使用一个叫做
止跌回稳的用词了
他们目前仍然重申是要去稳定房地产市场
但是忽略掉了止跌啊
就是but omitted stop falling
没有再提止跌
只是说要努力的稳定
但是小摩呢是认为止跌这两个字
才是真正能够提振投资人信心的一个词
那目前似乎是缺失了这样一个表述
这位来自北京的住建部的专家啊
是认为这样一种用词表述的转变啊
意味着我们的决策层已经开始认为
中国的房地产市场不是一个crisis mode
不再是危机模式了
因此呢未来的政策啊要remain city specific
就是要因城施策
也有全国层面的政策支持了
毕竟整个市场在决策层看来
似乎已经没有太大的风险
同时小摩这次交流的很多专家普遍认为
绝大部分可以用到的救助房地产市场的政策
也已经全也已经使用穷尽了
后续呢主要是要用好现有的政策
而不是再去找增量的政策
针对于现房销售这个政策呢
这位来自北京的政策专家啊
但是呢短期来看确实有难度
这里面主要原因还是房地产企业
它的现金流压力是比较大的
那接下来呢我们就来看一下这篇研报
访谈的这些专家的访谈实录啊
首先第一部分呢
他们访谈的是两位相对偏悲观的专家
一位呢是在北京的政策专家
另一位呢是我大概查了一下
他是旭辉的CFO
首先这两位专家的共识呢是
认为房地产市场最坏的时候已经过去了
The worst is over
但是啊一个广泛意义上的复苏
目前是没有看到的
同时呢在一线城市内部啊
这两位专家是提到
这一次二手房成交量和价的复苏
主要是由于政策推动的
这也是和其他相对偏乐观专家
持有不同观点的一个点啊
这两位专家也是特意强调啊
即便是在一线城市这样一个小的维度来看
上海深圳广州北京四个城市也是分化的
其中上海最好
深圳其次
而北京和广州啊
他们仍然持一个相对偏谨慎的观点
那么三四线城市就不说了啊
仍然是保持比较弱的一个状态
同时呢二手房的市场份额
他们认为未来会不断的提升
当然我觉得这些都没有什么太多的新意啊
毕竟中国的房地产市场未来也要走向存量
存量是越来越大的
而增量是越来越小的
那自然二手房的成交就会成为市场的主力
这都没什么可说的
那再往下我们看一下全国范围的政策啊
这两位专家普遍认为
Nationwide policy
Easing is unlikely
就是不太可能有全国范围的政策
同时呢近期相对不错的市场表现
也预示着中央政府更不可能去介入啊
去出台新的增量政策支持了
同时呢他们判断啊
中国的政策制定者
是理解我们的城镇化率要放缓
因此呢也就没有意愿去强力的刺激房地产市场
毕竟购房的需求总量是越来越少了
同时呢他们也都强调说
目前现有的政策能使用的基本上都已经出台了
那么后续最关键的其实是应该放在
怎么把现有政策执行好
他们举了一个例子啊
比如说收储存量商品房这个政策啊
虽然说政策已经出台了
但是各地执行的这个规模是非常非常有限的
那么后续我们要观察的是
是不是这个政策能够继续更广泛地去执行
而不是还有没有新的招
同时呢中国的政策制定者不再强调止跌回稳
房地产最坏的时候已经过去了
那么后续的政策基本上都是因城施策的
那至于现房销售制度啊
这位政策专家呢是提到说
取消预售制是目前的终极目标啊
但是呢它会是一个long journey
就会有很长的路要走
这里面最重要的卡点可能是房地产企业
目前的现金流比较紧张
如果预售制被终止的话
房地产企业的融资可能会出现问题啊
当然我个人理解啊
最终极的原因是
如果房地产企业的资金出现问题了
不去买地了
这可能是更核心的矛盾
这也是为什么各地其实现在理论上来说
是可以单独去执行现房销售的
但是非常少的地方政府选择走现房销售这条路
那至于烂尾楼这块呢
这两位专家表示啊
目前中国的烂尾楼已经NO longer a key issue啊
已经不是一个最核心的问题了
官方数据显示
已经有750万套的预售房完成了保交楼啊
那么后面保交楼应该说会逐渐的弱化
那至于这些已经暴雷的房企啊
比如说这位旭辉CFO
他所在的这家企业
那么已经暴雷了以后
这条路要怎么走呢
他是提到了两种方式啊
第一种呢就是去创造一些可持续的现金流
比如说去经营一些长租公寓项目
或者说去做好自己的物业管理服务
那么另外呢就是做轻资产模式啊
这里面我个人理解呢
就是他去帮比如说地方平台公司啊
去盖房子
赚一些管理费
赚一些佣金
那接下来呢我们再来看另一位
相对对目前市场比较谨慎的
中原地产专家的观点啊
首先呢这位中原地产的专家就提到
目前要do not be overly optimistic
就是现在不要过分的乐观
这里面他提到了几个原因来支撑他的观点啊
第一呢就是目前一线城市的二手房报价
仍然是比较疲软的
第二呢是当前的房地产市场呈现了一个哑铃型
一个bar bell structure
也就是两端成交比较活跃
要么是低总价的老破小
要么是豪宅
而中间这一段衔接
上下的力量相对表现比较薄弱
那么之所以表现薄弱呢
是因为第三项原因就是比较差的收入预期
特别是middle class
特别是中产
第四呢就是库存仍然高企啊
按照他们按照中原他们给的数据啊
一线城市目前的库存
需要卖30一个月才可以卖完
而实际上
正常的库存应该是在12~18个月之间
也就是说现在基本上是double甚至是triple了
至于公积金政策呢
这位中原的专家是提到说
目前一线城市的公积金贷款利率是比较低的
大概在2.5左右啊
那么它甚至是低于了租金回报率啊
在一线城市大概目前是在2.5到三的水平
但是呢公积金政策仍然有继续优化的空间啊
因为目前啊公积金政策对于年龄的限制
对于审批的限制
包括它的覆盖程度啊
还都是比较有限的
那么未来可以在这些方面去进一步的优化
从而让它覆盖更多的人群
让更多的人群可以使用更多比例的公积金啊
更多额度的公积金
中原的这位研究主管啊
是提到了
中国的房地产如果想真正的完成企稳啊
有三个必须的先决条件
第一呢就是租金回报率要高于房贷利率
也就是说
目前租金回报率大概是不到2%啊
只有老破小是刚才提到的2.5到三
但是平均值呢是不到2%
那么房贷利率呢是3.05
这里面还有比较大的空间
第二第二呢就是房价收入比要回到合理的区间
虽然他没有明确展开
到底应该回到什么水平
那第三呢就是目前一线城市的库存
出行周期要从现在的30一个月
回归到12~18个月的合理区间
那针对这三项先决条件
摩根大通也表达了一下他们自己的观点啊
大家可以看到这里面in jp m view啊
在他们看来呢
尽管他们也同意这三项是比较重要的因素啊
但是呢他们认为最重要的因素是库存
出清周期是不是能够回到合理的区间
那至于房价收入比和租金回报率啊
他们认为不是特别重要
为什么呢
因为参照国际上其他经济体
还是有非常多的案例是
房价在租金回报率还低于房贷利率的情况下
甚至是afford ability
也就是说房价收入比仍然不太合理的情况下
就已经提前见底回升了
接下来呢我们再来看一下
冰山指数的总经理的一个观点啊
他呢是相对偏乐观的
首先呢他是提到说目前市场的反弹啊
并不单单是一个k shape的recovery
这位专家呢是相信
this is more of a nationwide的repair
就是一个全国广泛意义上的市场修复
而而不单单只是局限在核心城市
那么支持他这样判断的呢
主要有两个逻辑啊
第一个逻辑呢是股市的财富效应啊
那也就是说他的意思是股市财富效应
甚至汇集到了每一位在村里
在县里
在乡镇里的人啊
所以他才是一个广泛意义的复苏
而不只是一线城市
而不只是上海的复苏
那第二个呢就是公积金贷款的宽松政策啊
特别是目前的公积金贷款
已经可以cover掉第一线城市
挂牌房源的80%了
也就是说
绝大部分房源都可以用公积金贷款来买了啊
当然他这里面的一个先决条件就是
哪怕你是农民工
你是不交社保的个体经商户
但是你也有公积金贷款额度
接下来呢冰山指数的总经理啊
是提到目前市场上是没有panic selling啊
这个主要体现的就是挂牌量啊
没有像去年春节之后那么激增呃
另外呢就是冰山指数
和刚才几位专家最大的一个观点差异啊
他认为上海这一轮的市场复苏
并不完全是由政策驱动的
这里面呢他也给出了两个原因啊
第一个原因呢是2025年的8月
当时也有政策推动
但是2025年8月政策出台之后
并没有看到量和价的复苏
而这次看到
而第二个他说的原因呢
我个人理解啊就更加搞笑了
他是说呢通常来讲从看房到买房
这个周期需要4~5个月
那也就意味着出了政策以后需要4~5个月
我们才可以看到成交规模的上涨
而现行的情况呢是政策出来之后
很快市场就复苏了
显然这次复苏和政策没有关系
接下来呢他还提到了库存的情况啊
他是说上海目前的库存出清周期是低于香港的
这里面主要指的是二手房
那目前上海隐含的二手房出清周期
大概是六个月
而香港呢是超过了七个月
除此之外
前段时间
上海的成交主力是低于300万的老破小
而这些房源呢也是最先领涨啊
就让这让也就是推动房价开始由向上走
也就是推动房价复苏的最核心的力量
那在最近这一到两个月呢
这位冰山指数的专家是说
300到500万总价的房源
他们的价格也开始企稳了
那往前展望啊
这位专家是认为二手房的成交量并不重要
二手房挂牌量如果能够持续下降
那么就进一步的确认上海已经完成了房价触底
那最后这一段呢就是他们表示啊
目前上海的房价在他们看来已经confirmed bottom
就是已经完成触底了
但是呢一个big recovery就是一个反弹啊
is still unlikely还是不太可能的
在他们看来
目前的上海楼市更像是横盘修复型底部
range bound at the bottom呃
那最后呢小摩又访谈了一些房地产企业啊
但是刚才其实已经访谈了那位旭辉的CFO啊
财务总监
那么接下来呢他主要访谈的是央国企
也是持相对比较乐观观点的专家
那这些央国企的专家呢是反馈啊
今年以来高线城市的房地产市场
确实在情绪方面要比去年好很多啊
尽管呢在售楼部的到访量上和去年是持平的
但是销售呢是有比较明显的提升
言下之意就是更高的待看转化率啊
而至于营销和经营策略方面
这些央国企业的专家呢是反馈
他们目前并不急于去提高售价
一方面呢是因为他们仍然在追求销售的速度
另一方面呢
他们也不百分百确定当下的市场具有持续性
所以还是希望借着当下市场的复苏
尽快的把房子卖掉
同时呢央国企的专家也解释了
为什么到年初至今啊
整个土拍市场是比较的沉寂
他们说最核心的一个原因啊
是今年缺少有质量的土地
实际上其中有一些头部的央国企实反映
他们今年拿地的预算要比2025年更多
但是苦于找不到优质的地块
另外呢他们也提到说目前一些城投平台公司啊
lg f a啊
就是我们说地方融资平台
他们在土拍市场上的参与呢是有显著的下降了
因此呢在未来啊高线城市优质地块的土拍当中
可能只会看到5~8家头部央国企的身影啊
那至于当下的项目大概有多少的利润率呢
央国企普遍是反映
目前的项目利润率是在15%以上
这个我觉得还是个相对不错的数据啊
另外就是贝壳的专家是预计
他们的二手房销售
在整个二季度仍然会保持同比的正增长
当然这主要是因为去年的基数比较低
另外呢就是贝壳有信心在目前的市场当中
抢占更多的市场份额
那最后一部分呢就是小魔啊
他们在上海
杭州和嘉兴三个地方做了一些实例的channel check
也就是到实地去探访
看看目前一线的销售情况表现怎么样
我们简单来说一下
首先呢就是他们去了上海
那在上海呢他们和这些售楼部的置业顾问啊
交流了以后发现
整体售楼部的到访和线上的问询啊
其实都是有明显增加的
而且呢在销售去化方面
也是比他们之前的内部预期要更好
那需求呢主要来自于改善性需求啊
Demand for upgrade products remirobust
那其中呢一些项目啊甚至已经开始涨价了
只不过涨价幅度还是比较小
大概有一到两个百分点
这和去年是有比较大的区别的
另外呢就是新房的优势主要还是在得房率
在层高方面
这也是为什么新房相较于周边的二手次新房
有10%到30的溢价
这是在上海的情况
那接下来呢我们来看一下杭州啊
杭州的市场呢就不像上海一样
呈现一个广谱意义上的复苏
特别是有哑铃型啊
就刚才讲到的二手房的老破小表现比较好
同时新房改善性的豪宅表现比较好
那杭州呢表现比较好的只有豪宅
其中呢他们提到了杭州六小龙啊
这应该是六个项目啊
这六个项目应该是在
2025年取消限价之后的新入市的项目
其中有三个已经百分百的sold out
就已经全部卖完了
作为对比啊
广泛意义上的市场就是mass market啊
包括整个二手房市场仍然表现是比较弱的
中原地产的杭州专家啊
他们是说
杭州的豪宅和普罗大众市场之间的分化
在未来还会继续的持续啊
而且杭州二手房的房价
在今年还会有小幅的下行啊
当然这个下行幅度呢
应该是不会超过5%的
同时呢整个杭州的租金呢是比较稳定的
那最后呢就是嘉兴啊
嘉兴我就不说了
简单来说就是由于新入市的新房项目比较少啊
所以个别房企的项目卖的还是不错的
好了
那就简单的跟大家分享一下
摩根大通的这篇研报吧
我觉得还是比较全面的
反映了看多和看跌两方的观点
那至于大家相信哪方的观点
还是可以自己去评判啊
还是老规矩
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中
去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜